中国太平保险集团有限责任公司，简称“中国太平”，于1929年在上海创立，是我国历史上持续经营最为悠久的民族保险品牌，也是我国唯一一家管理总部在境外的中管金融企业。

中国太平源自太平保险、中国保险、民安保险三大民族品牌，1956年根据国家统一部署，中国保险、太平保险停办国内业务，专营港澳和海外保险业务。1999年所有境外国有保险机构划归中国保险股份有限公司管理。2000年在港交所上市，是我国首家在境外上市的保险企业。2001年以太平品牌在境内复业。2009年统一“中保”“太平”“民安”三大品牌，更名为中国太平保险集团公司。2011年底列入中央管理，升格为副部级金融央企。2013年完成重组改制和整体上市，正式更名为中国太平保险集团有限责任公司。

中国太平传承着红色基因和民族血脉，立足香港，跨境经营，服务全球。近年来，在党中央、国务院坚强领导下，中国太平快速发展，位居《财富》杂志世界500强第451位。2019年，中国太平营业收入首次突破2000亿元，总资产突破8200亿元，管理资产规模超过1.4万亿元，已经成为一家拥有50多万名内外勤员工、24家子公司和2000余家各级营业机构的大型跨国金融保险集团，经营范围涉及中国内地、中国香港、中国澳门、北美、欧洲、大洋洲、东亚及东南亚等国家和地区，业务范围涵盖寿险、财险、养老保险、再保险、再保险经纪及保险代理、互联网保险、资产管理、证券经纪、金融租赁、不动产投资、养老医疗健康产业投资等领域。目前，中国太平是国内保险业经营体系最为完善的公司，也是国际化特色最为鲜明的保险机构。

进入新时代，中国太平坚持“国家所需、太平所向”发展导向，确立了新时代发展战略，努力建设具有全球竞争力的国际化现代金融保险集团，积极投身健康中国、美丽中国、创新中国等战略，积极参与粤港澳大湾区建设和“一带一路”倡议实施，促进香港保持长期繁荣稳定，与国家、客户、伙伴、股东、员工以及社会各界一道，实现“共享太平”的美好愿景。